---
title: 之三：於寂靜中怒放的三冠之花〔謀勇兼備/鐵鳥翱天〕
pubDate: 2026-07-05
description: 再多的喝采也難表狂喜，盛大的寂靜中，三冠之花緩緩怒放。世代頂點，至此圓滿。
category: 賽馬故事
era: "2020"
region: 日本
---
1\.  

同為輝煌無數的三冠馬，鐵鳥翱天與謀勇兼備卻有相似的平凡過往。

North Hills的主管齋藤慎說起幼駒時期的鐵鳥翱天，其實並沒有什麼特別的印象。

「事前就聽說『有匹很棒的大震撼之子要來』。確實牠身形纖細、體格小巧，很有大震撼後代的特徵……但不像當年的高情厚意那樣給人留下強烈的衝擊感。」齋藤坦言，「只覺得牠真的非常會睡，只要回到馬房裡，就一直在睡。不管拍牠肚子，還是怎麼弄，都叫不醒。牠甚至會大膽地伸出舌頭、發出鼻息就睡著了。」

另一邊尚未謀面的謀勇兼備在長谷川牧場誕生，對於這家小牧場而言，最好的繁育成績只是G1亞軍，要想培養出G1乃至三冠馬，根本是痴人說夢。即使父親是神威啟示，但謀勇兼備的母系相當一般，生出來的賽駒總共不超過十場勝利，生孩子的能力自然備受質疑。因此原本打算在一歲前將謀勇兼備賣出的計畫告吹，最後在拍賣場上，牠被大紅牧場的老闆岡田牧雄以1296萬日圓拍下，直到兩年後，人們才會重新來看這不起眼的落槌瞬間。

岡田牧雄掌管著無數賽駒，當然不會將此時平平無奇的小謀勇設為特別關注。於是謀勇兼備被送到了北海道東南的牧場，經歷20小時的日夜放牧，此處兩面臨海，是北海道第一個成立民營風力發電所的地方，牧場內更是吹著每秒超過50m的超強風，謀勇兼備在昭和式的嚴苛訓練下鍛就強大意志，鐵鳥翱天也受著煎熬。

球節發炎讓鐵鳥翱天中止騎乘訓練長達半年，只能以步行機維持體能，乍一看兩匹馬的幼年都不怎麼順利，但也許正是種種坎坷，讓牠們逐漸打磨成型，露出美玉的一角。

身體康復後，齋藤被鐵鳥翱天的跑姿徹底震驚。「我們讓牠跟其他馬進行相同訓練，但牠完全不會喘。畢竟牠比別的馬多休息了半年，本來以為會吃力，結果完全沒有氣喘。生來就擁有極佳的心肺功能吧。從那時起，我就覺得——『這匹馬將來一定會成為不得了的存在。』」

到了即將出賽的兩歲七月，牠已經開始展現真正的潛力。其中最讓齋藤印象深刻的，是牠被催動後的反應之快。騎乘時，只要手腕稍微動一下，牠就立刻進入比賽模式。 因為反應靈敏，牠想加速時能瞬間衝出，幾乎不會在比賽中受阻。

試閘合格的謀勇兼備也被杉山晴紀調教師評價為「無須操心的優等生」，兩駒雙雙踏上出道戰，各自輕取桂冠，鐵鳥翱天以高調的無敗之姿勝出G1希望錦標，謀勇兼備則收斂鋒芒，出道戰後進行了短暫休息。

牠們之間的命運逐漸靠攏，蹄鐵落下，發出微小而清脆的、滌蕩賽場之聲。

2\.  

時序進入2020，波亂不安的一年。由於疫情的緣故，海外賽馬幾乎是全數取消，雖然香港、新加坡、日本仍然決定按照賽程舉行，但也開始了「無觀眾賽馬」的防疫措施，平日響徹歡呼的看台上空無一人，僅剩下賽事解說聲與馬蹄聲在場內迴響，經典戰線就是在這樣令人惶惶的寂靜下拉開序幕。

與疫情互相呼應，這年，櫻花賞牝馬戰線也如一團亂麻，諸多人氣馬都在前哨挫敗，「混亂必至」四個大字遮蔽了阪神的天空，大雨傾盆落下。

本世紀最安靜的G1日，開閘。

起步良好，馬群行進了一段距離漸露雛形，謀勇兼備在松山弘平騎手的指揮下留後積攢腳力，當領頭的馬激烈廝殺時，牠才自後方爆發銳利的末腳，一路泥濘飛濺，牠以銳不可擋之勢衝線，成為睽違16年的無敗櫻花賞馬。

一週後的皋月賞，鐵鳥翱天不負第一人氣的支持，最後彎道一舉拉向外側，一一超越前方敵手，就像飛機雲一般，強勢劃破了天際。

沒有歡呼，沒有掌聲，同世代兩場無敗加冕，卻振聾發聵。

兩匹無敗三歲馬的誕生，註定了2020在日本賽馬史上勢必留下濃墨重彩的一筆，並且我們都知道，這僅僅是個起點。

當謀勇兼備再次踏上G1舞台，是陌生的2400m橡樹大賽，疫情將人們的期待推上高潮，在從未挑戰過的距離，謀勇兼備居然獲得單勝1.6倍的看好。賽中，牠一度被馬群淹沒，最後200m之際，卻以33.1的恐怖末腳割開強大必勝和瑪蓮必勝組成的鐵壁，衝向牠馬后征途的第二個G1勝利。

而鐵鳥翱天呢？如果說皋月賞的勝利仍舊朦朧，達比則完全一掃了所有撲朔迷離，牠的父親、那匹名為「大震撼」的天馬之影浮現，日本達比的旗幟飄揚，踏出空無一人的競馬場，走入2020年的秋天。

即使當牠們雙雙制霸三冠時，競馬場內只有稀疏的、寥寥千人的掌聲，但無敗三冠的頭銜也不足以象徵牠們了，就像黑暗中的提燈者，在牠們身後，無數目光追隨著牠們的步伐，若春麗是泡沫經濟崩解後不塌的支柱，謀勇兼備與鐵鳥翱天，就是漫漫長夜中刺目的曙光。

再多的喝采也難表狂喜，盛大的寂靜中，三冠之花緩緩怒放。

世代頂點，至此圓滿。

3\.  

然而，時間仍在繼續走，意氣風發的兩駒雙雙報名了日本盃，一個難以跨越的身影來到牠們面前，牠的名字是日本賽馬另一座高不可攀的嶺峰──杏目。

史無前例，大概也很難有後來者。八冠馬杏目凝視著挑戰者，鋒頭正盛的無敗馬王與新晉馬后，能否阻止牠向九G1的衝鋒?

神業在開閘後迅速開逃，後方馬群中蟄伏著一雙雙眼睛，牢牢鎖定前方，賽道僅剩400m，杏目率先啟動，鐵鳥翱天和謀勇兼備緊隨其後，但依舊不敵杏目壓倒性的強大，目送牠登上九冠寶座。

這是鐵鳥翱天和謀勇兼備第一次同台，同時，也是牠們最後的共舞。

鐵鳥翱天次年日本杯迎來有終之美，謀勇兼備卻沒那麼順利，牠再也沒能回到王座，名次在揭示板上反覆浮動，只差一點，就差一點。

命運不願給牠掙扎的機會了，原先打算繼續競走生涯，然而腿部不安打亂了一切，十月，懸韌帶炎復發，陣營終於宣布引退的決定。

「雖然早就知道總有這麼一天，但當真正決定引退時，還是讓人胸口發緊。」杉山調教師的嘆息，隨著三冠的榮光一齊黯淡了。

至此，榮耀和遺憾澆灌的無敗之花徹底凋零，來日，它將結出纍纍果實。