---
title: 之十四：所謂敗者之星，就是灰頭土臉也永不言棄〔春麗〕
pubDate: 2026-07-05
description: 當我聽到因失敗而響起的歡呼，在全日本掀起狂潮的她，是毫無疑問的『名馬』
category: 賽馬故事
era: "1990"
region: 日本
---
事實上，經歷了87連敗後，養育春麗的牧場就要求讓春麗退役，當時成績不佳的地方賽馬退役後若不適合配種，極可能面臨被殺死的結局，是宗石練馬師堅持：「當有一匹馬搭上開往屠宰場的車上的時候，春麗會直直注視著我，悲涼地號哭。然後等到下一場比賽的時候，你能看出來她特別賣力，一直努力到最後，即使受傷也完全看不出來，所以我想，無論如何不能讓她走上被宰殺的地步。」因此讓這匹賽駒的生涯得以延續。

然而連敗並沒有中止，春麗屢敗屢戰受到了播報員橋口浩二的注意，他向高知新聞的記者說了牠的事蹟，於是一篇小小的報導，第一次讓春麗之名在地方引起騷動。

2003年，泡沫經濟瓦解，賭徒大幅減少，高知競馬場面對空前危機，拍板說：「就用春麗來宣傳吧。」

用敗績做噱頭，無異於家醜外揚，並不光彩。原先高知競馬場也只是秉持著放手一搏的心態，沒想到全國性報紙「每日新聞」竟真的將春麗作為社會版頭條，富士電視也隨之跟進。

因此以2003年7月23日為界線，春麗被奉為敗者之星，處於經濟低谷、受生活所苦的人們在牠身上看見自己，春麗與無數人的命運在此相繫。很多人感慨，春麗讓他們看見了因泡沫經濟惶惶不安的自己。

春麗第100次踏上賽場時，NHK播報的標題是「在高知競馬場完成100連敗」，牠躍然於人們眼前，106場比賽上，甚至請到了日本傳奇騎師武豐來騎乘。

當時一萬三千名觀眾湧入小小的競馬場，買春麗獲勝的馬券更超過一億日圓，即使牠仍然沒有贏，卻於觀眾的歡呼中繞場巡遊，高知競馬場的危機在沖天掌聲中落幕，武豐事後評價：「『強馬因強大而獲勝是賽馬的真諦』，我起初如此認為，並堅定不移。但當我聽到因失敗而響起的歡呼，在全日本掀起狂潮的她，是毫無疑問的『名馬』」

作家重松青出版了春麗的故事，名為《快跑，烏拉拉》，牠的四蹄在地方輾轉踏步，精神卻感動了全國，一匹從未贏過的馬，每次出場都盡力狂奔，無數次失敗亦無法撼動牠的腳步，牠前行的模樣拯救了許多灰心喪志的人們。

2005年，牠的故事被拍成電影，於高知縣的電影院播映，而2016年，美國導演的紀錄片《The Shining Star of Losers Everywhere》公開，牠的跑姿永遠銘刻於眾人的記憶中。

最後春麗的戰績定格在113連敗。

世事難料，退役後的牠輾轉流離，因脾氣倔強無法成為乘馬。雖然拯救了高知競馬場，卻讓養育牠的牧場名聲一落千丈，被轉讓給了名為安西的新馬主，利用春麗的名聲來募款，並於2013年將牠寄養於瑪莎牧場，但只付了半年寄養費，就放棄了春麗的所有權，只能由牧場負責人宮原優子建立「春麗會」，以會員費支付飼養成本。

穩定下來後，牠的生活好轉，於2019年參加了老年馬競走比賽「ソフト女子会」，獲得了生涯第一次勝利。

直到六年後，一向食慾極佳，甚至會踢牆討食的牠沒有吃早餐，宮原立刻請來獸醫，診斷為疝痛，雖然宮原嘗試牽著牠走動緩解症狀，但一拉韁繩，牠就頑固地抗拒，「老實說，她的性格非常麻煩，想要親近她的訪客一旦靠近，就會噗哧轉身，把屁股對著人呢。」宮原懷念地回憶：「春麗最後仍固執到底，任性地與我們道別了。」

2025年，離世之前，正逢《賽馬娘》steam版大受歐美好評，寄來了春麗一輩子也吃不完的高級黑麥草，在全世界的喜愛中，結束了轟轟烈烈的一生，眾人的祝福托舉著牠前往馬星。