---
title: 之十一：16年後的血脈迴響〔西野雛菊〕
pubDate: 2026-07-05
description: 繼長山我駒後，障礙賽明星的接力棒交到了西野雛菊手中。
category: 賽馬故事
era: "2010"
region: 日本
---
西野花和星雲天空，是並稱為馬主西山茂行的寶物的、被他深深愛著的存在。

身為西山牧場唯二的G1馬，牠們卻在退役後有著截然不同的境遇，西野花的優秀成績使配種費水漲船高，星雲天空即使坐擁經典二冠，依舊困於不出色的血統背景無人問津，本該漸行漸遠的兩條線，在西山馬主對星雲天空的執念下，交會在了一起。

2002年，西野花和星雲天空配種了，堪比富家女嫁窮小子的組合，隔年誕下一匹名叫西野未來的牝馬，然而六戰皆敗，面對這樣的結果，西山馬主咬咬牙，仍然決定讓西野未來懷上愛麗速子的孩子。

這已經是第三代，西野雛菊(ヒナギク)誕生，幾乎和西野未來走上相同的命運，4戰0勝，此時已過去15年，「我想讓星雲天空的名字被銘記」，這個念頭深深佔據著西山馬主的腦海，他說，繼續讓西野雛菊和無敵先鋒配下去吧。

難道用上了西野花的血脈，星雲天空還是不行嗎？也許他也曾閃過這樣的懷疑，但對星雲天空的愛，壓倒性的勝過了一切。

16年的堅持，西山馬主的願望終於上達天聽，命運降臨在他身上，2016年，繼承了其母之名，西野雛菊(デイジー)降世。

2018年，西野雛菊昂首挺胸的出道了，也許繼承了星雲天空的早熟血統，牠於九月和十一月斬下兩個G3勝利，其中更包括孕育出許多大物的東體杯，G1希望錦標更是進入前三之列，並在隔年的日本達比跑獲第五，這令西山馬主一度看見了曙光，理所當然地，人們對牠的古馬年抱有高期待。

然而，難纏的氣性遲遲未能改善，甚至越演越烈，反映在牠慘澹的成績上，直到六歲，西野雛菊再也未能得勝，西山馬主不想放棄，好不容易看到一點傳承愛馬血脈的契機，於是拍板定案，「就讓牠去跑障礙賽吧。」

障礙賽在日本一向被視為跑不動平地的賽馬被發配之處，近年得益於障礙王者長山我駒的崛起，才獲得較高的關注，而此時一切都離西野雛菊很遠，即使身為G3馬，牠照樣得從未勝利開始跑。

天無絕人之路，西野雛菊在障礙的表現意外不錯，時隔菊花賞後三年，牠終於再次站上G1舞台。2022年中山大障害，同時也是障礙九冠之王長山我駒的退役戰，目光聚焦在長山身上，牠僅僅得了第五人氣。

40戰20勝的長山我駒，備受注目是當然的。但絕境之中，越過最後一道障礙，領先的居然是西野雛菊!

牠未曾放棄。最終直道上，破風而過，擋住了後方馬群的迫擊，24年前星雲天空燃燒根性的一幕彷彿重演，五馬身、四馬身、三馬身......輾轉多年，第一次斬獲了G1的殊榮。

繼長山我駒後，障礙賽明星的接力棒交到了西野雛菊手中。

雖然因為氣性之故，牠又接連兩年未能得勝，名次卻始終不錯，生涯最後一場比賽，同時也是曾經加冕桂冠的中山大障害，無論如何都想得到勝利，無論五十嵐騎手或著西山馬主，都如此想著。

神奇的是，比賽開始，西野雛菊在前頭互相爭奪的局面中，完全沒有出現煩躁感，虎視眈眈靜候時機，最後第三彎跨越障礙，以領先之姿堂堂進入直線。

「我很清楚デイジー不是那種最後衝刺型、靠尾段爆發的馬，所以我想著最終障礙和第四彎要確保牠在前頭。結果完全照著想的跑！」

五十嵐騎手回顧，曾在平地重賞取勝的能力完全發揮，死死捍衛冠軍之位，完成了有終之美。

這已是孤注一擲的配種後20年，星雲天空和西野花之名再度響徹雲霄，時間走到西野雛菊退役這一天，西野雛菊退役成為種馬，這條包含著愛的血脈，將繼續延續下去。