---
title: 之二十二：第一流的櫻花女王〔プリモディーネ/一流首席*自譯〕
pubDate: 2026-07-15
description: 那是與在場眾馬截然不同的爆發力，馬蹄隆隆，如同春雷乍響。
category: 賽馬故事
era: "1990"
region: 日本
---
1\.

一流首席的馬主──伊達秀和先生剛剛踏入賽馬的世界時，日本國內的優秀血統馬幾乎都被大馬主壟斷，對年輕的伊達而言，是難以接觸的存在。

為求破局之法，他選擇從海外購入名為「Soda Stream」的牝馬開始自家繁殖，1978年，在北海道門別町設立了Sun Shine牧場，然而，Soda Stream不如預期，長久未能取得理想成果。
直到1996年，春天降臨北方大地，一頭棗色幼駒渾身濕漉漉地撐起四肢，穩穩踩在柔軟的牧草上，因為牧場對於Soda Stream一族長年的珍視與堅持，這頭小馬才得以降生，伊達馬主為牠賦名──一流首席。

與充滿寄望的名字相反，一流首席的出道，相當平庸。因為輕微蜂窩性組織炎，牠不得已選擇避戰阪神三歲牝馬錦標，也就是如今的兩歲女王決定戰，阪神JF。這場比賽，由同期痛快駒嶄露頭角，出道29天贏得G1，創下最快紀錄。

痊癒後，一流首席的鞍上騎師更換福永佑一，以橫掃全場的金末腳奪得初次重賞夢幻錦標，面對著初次合作的搭檔，他們眼中，有著如出一轍的青澀懵懂，22歲的福永佑一，還遠遠預料不到他日後的種種成就。

一流首席就是引領他走上榮耀之路的提燈者。

2\.

和最受矚目的痛快駒相同，一流首席沒有參加前哨戰，直行櫻花賞，關於牠的評價，喜憂參半，有人盼望牠重現夢幻錦標的爽利末腳，有人擔憂久休復出的不安，在彼時傾向參與前哨戰的趨勢下，櫻花賞呈現出一片混亂之勢。

春櫻紛飛之下，十八頭少女賽駒，依次入閘。

閘門一開，情勢就令人措手不及，第一人氣的痛快駒嚴重出遲，習慣直線決勝的一流首席和痛快駒並列，保持在隊伍後方，1600m的舞台，比賽迅速進入最後攻防，彎道上，馬群向兩側散開，積蓄已久的福永佑一指引著一流首席拉向外側，即使一度遭到阻擋，仍緊緊抓住一閃而過的時機，順著前方露出的空隙，破風而出。

那是與在場眾馬截然不同的爆發力，馬蹄隆隆，如同春雷乍響。

一個脖子、半馬身、一馬身......沒有露出絲毫頹勢，這對年輕的搭檔，共同捧回初次G1獎盃。

出自福永洋一的名門之後，對於福永佑一而言，經典賽的重要非同凡響，但更難忘的，是與他攜手的邁過終點的櫻花女王，一流首席。

3\.

然而，一流首席的命運，彷彿跟著櫻花一起輕輕飄零了。先是橡樹大賽，福永佑一賽前受傷，臨時更換騎師和距離延長的雙重不安下，無論一流首席展現出多麼非凡的鬥志，也只能屈居第三，而這場激戰過後，陣營宣告了一條噩耗，牠的右前蹄罹患了一種被稱為「蟻洞(hoof wall separation)」的蹄壁剝離症。

馬的腳部是堪比心臟的重要存在，這種疾病，會讓蹄部水分減少，形成空洞，當空洞延伸至馬蹄深層時，會產生疼痛，進而可能造成跛行等症狀，不僅棘手，治癒時間也相當漫長，陣營投入了一年半竭盡全力為牠治療，後來幾度試圖重返賽場，卻再也找不回櫻花賞時的凜冽鋒芒。

與此同時，賽事也讓牠的蹄部反覆惡化，陣營判斷無法繼續現役生涯，身負珍貴血脈的牠，於2001年註銷了競賽馬登錄，在眾人的遙祝下，前往美國展開繁殖生活。

但競賽才能和繁殖才能是截然不同的兩回事，一流首席的子嗣們雖然曾經返回日本參賽，卻始終未有繼承母親那春雷似刺眼奪目的末腳。
最終，在美國度過了15年，完成了繁殖工作的一流首席，於2015年回到了牠降生的Sun Shine牧場。

作為功勞馬，牠在故鄉安享晚年，像一流首席和優秀素質這樣能在出生地度過生命最後時光的馬，其實非常少，因為相關人士與粉絲的愛，一流首席得以幸福地生活到了30歲，持續至生命最後一刻。

2026年1月7日清晨，年老衰弱無法站立的一流首席，安詳地永遠沉睡了，在喜愛的食物與平靜包圍下，牠溫和地閉上雙眼，出生和死亡，都獻給了同一片大地。