---
title: 之十六：京都競馬場，飄來櫻花一朵〔櫻花桂冠〕
pubDate: 2026-07-05
description: 長距離的桂冠，隨著櫻花降臨。
category: 賽馬故事
era: "1990"
region: 日本
---
1\.  

櫻花桂冠是一匹所謂的持入馬，與後文的榮進閃耀相同，也就是母親在海外受胎後，懷著胎兒到日本生產的馬。

在母親腹中來到櫻花軍團的出生地，北海道靜內町，出生後立刻被調教師境勝太郎注意到了，櫻花桂冠的皮膚非常薄，賽馬界向來有「皮膚薄的馬跑得快」這樣的俗諺，然而，調教師與主戰騎手之子小島良太的觀點並不一致，「瘦長、細骨架，老實說並不太好看。」這是小島的評價。

一番糾結過後，境勝太郎仍然決定接下櫻花桂冠，可是日後小島的觀察被證實，牠不僅發育遲緩，還帶著脆弱的四肢，骨膜炎非常嚴重，等到能夠順利出賽，已經是三歲一月的事。

命運並不眷顧櫻花桂冠，出道就是兩連敗，考慮到腳部的負擔，只能轉往泥地才成功取勝，雖然距離皋月賞時間不足，不過陣營認為牠仍有機會爭取日本達比的參賽權——只要在青葉賞獲得前三就好。但就在牠好不容易跨越難關、將出場券握入掌心之時，一陣暴風吹來，牠的球節發炎了，達比的目標也隨之化為泡影。

一夏季的休養，選擇聖烈特紀念作為菊花賞的啟動戰，泥濘的重場卻絆住了牠的步伐，至此，經典戰線的夢想宣告破滅，別說追逐勢如破竹的同期成田白仁了，櫻花桂冠連經典賽都無法參加一場，1994年牠整整跑了十三場比賽，才總算擺脫條件賽，風雨交加的度過整個三歲年。

目標更改為制霸天皇賞，櫻花桂冠隔天的開頭接連在重賞交出好成績，看似烏雲即將散去，沒想到卻是另一場更猛烈的暴雨。

一次訓練中，牠突發腳步異常，獸醫宣布了幾乎等同死刑的噩耗——兩前蹄第三掌骨骨折。簡單來說，就是斷了雙腿，對於賽馬而言，這是必須退出賽場的重傷，更可能因此丟了性命。

要在此放棄嗎?明明剛剛贏下中山金杯，展現出絕佳的天賦，難道就要折戟沉沙?

直面命運的無情，境勝太郎不願退縮，有著如此優異的歐洲血統，櫻花桂冠不該就此埋沒，牧場和訓練中心的所有人都為牠傾盡全力，從最初的手術治療到復健，牠展現了比天賦更堅韌的意志，一年又一個月後，牠帶著不屈之心重返賽場。

久病痊癒，幾乎沒有會關注這匹脆弱的馬，大多目光聚焦著皋月賞冠軍真誠。閘門打開，真誠不負第一人氣，在進入直線後率先衝到前方，但從大外奔襲而來的，是誰也沒預料到的櫻花桂冠，差距飛速縮短，那宛如劃破陰霾似的雷霆末腳，完全無視了工作人員「只要平安完賽」就好的擔憂，那是只能用能力差距形容的壓倒性勝利。

終於，春季天皇賞——夢寐以求的舞台就近在眼前。

毫無疑問，那年的重頭戲是雙強成田白仁與摩耶重砲的對決，第三人氣的櫻花桂冠，人氣直直落到十四倍，即使前方的鐵壁牢不可破，但陣營堅信，牠的身體和意志都經歷了難以跨越的疼痛洗禮，如今的難關，必定也當披荊斬棘。

當比賽進入第二圈，成田白仁和摩耶重砲從外側發力，彷彿要再現兩駒在阪神大賞典上糾纏的名勝負，就在此時，勝利的曙光照向後方緊咬的櫻花桂冠，牠跨著豪邁的步伐逼近，氣勢萬鈞，那一刻，牠似乎怒吼出聲，「好好回頭看著我啊!」

當牠揚塵向勝利奔去，播報員杉本清也情難自禁的喊出了名句。

「再一次是櫻花!再一次是櫻花在京都競馬場滿開!櫻花在此滿開!櫻花桂冠!」

長距離的桂冠，隨著櫻花降臨。

2\.  

即使是看似本格化了的櫻花桂冠，試圖挑戰天皇賞春秋連霸時，卻也敗給了府中的魔物、所謂「秋天皇第一人氣無法取勝」的詛咒。考慮到脆弱的腳部，牠來到有馬紀念，身後牽掛著境勝太郎的夙願，這位一直相信著牠的調教師，將生涯最後取得有馬紀念冠軍的希望賭在了牠身上。

極具戲劇化的，櫻花軍團的另一匹名馬櫻花星王曾因骨折夢碎中山，如今，飽受骨折所苦又涅槃重生的櫻花桂冠大勝兩個半馬身，牠將這座崇高的獎盃，獻給了賦予牠無比支持的搭檔們。

隔年，牠為了完成櫻花軍團首席騎師小島太的夢想，鞍上更換為武豐，前往法國。

然而，夢想近在咫尺，小島太心底卻開始瀰漫一股沉悶。

「這匹馬曾一度被說成無法再復出了，能不能帶牠過去本身就是一場賭注。如果腳撐得住，就能一拚；撐不住，那也就到此為止。」

他回憶當時痛苦的心境，凱旋門賞前哨戰福伊錦標上，櫻花桂冠進入直線時步伐紊亂，開始掉出馬群，察覺不對的武豐立刻放棄了催策，抵達終點後，獸醫給出了診斷——屈腱部分斷裂。

當地獸醫認為這是足以安樂死的重傷，於是用法語詢問「可以餵藥殺死嗎?」，正當有人要同意之時，懂得法語的隨行人員怒斥，「混蛋!你是要殺死桂冠嗎!」櫻花桂冠就這樣再次從鬼門關走了一遭。

飄越過京都競馬場，席捲著無數人夢想的這份櫻花芬芳，在異國為所有榮耀畫上句點。