---
title: 之二十一：若你能再度起舞〔戰舞者〕
pubDate: 2026-07-06
description: 牠的一生，是一場永恆的悲劇。
category: 賽馬故事
era: "2020"
region: 日本
---
1\.  

戰舞者的母親，並沒有作為賽馬正式出道，但牠的第二胎，就誕下了屢次在G1賽事獲得亞軍、並曾經贏下G2府中牝馬的優秀女兒，大海之女。

卓越的姊姊，讓戰舞者在出道前就鍍了一層星光，即使出道前就成長到540公斤的龐大體格，步伐卻十分輕盈，媒體們因此為牠冠上重戰車之名。

出道以來無傷贏得G3，牠的亮眼表現，讓一向保守的堀宣行馬房做出決定，將牠送往朝日盃的舞台。  
一反父親真心呼喚產駒的晚熟傾向，戰舞者三連勝豪取朝日杯，甚至創下了破紀錄的成績。放在任何世代，這都可稱是一騎絕塵的表現，然而，另一邊的兩歲馬G1希望錦標上，殺出了又一頭怪物──牠的畢生之敵，鐵鳥翱天。

相比隔年的經典戰，也許牠們的初次交鋒，正是那年的最優秀兩歲牡馬獎項。

2\.  

只在朝日杯騎乘過戰舞者一次的莫雅評價，「若我是馬迷，一定會追隨這匹馬。」事實也恰恰如此，三歲年的經典戰如期而至，牠與鐵鳥翱天、以及贏得彌生賞的里見旗幟呈現三方割據之勢，即使皋月賞是從未挑戰的場地和距離，也獲得了3.8賠率的超高支持。

出閘順利，牠選擇保持在第三的位置，整場比賽節奏不算快也不算慢，展現出了陣營宣告的高操縱性，穩穩隨著大部隊進入最後彎道，此時，不知何時拉到外側的鐵鳥翱天率先發起了進攻，戰舞者不甘示弱，試圖擺脫外則馬群的挾帶，牠們遠遠拉開了彼此中間的紅瑪瑙，這場比賽，只剩下兩駒的爭鬥。

一黑一栗，艷陽高照，卻彷彿只為牠們聚焦。一百公尺的極限纏鬥，最終，以半馬身之差，戰舞者飲恨作收。

無敗皋月馬，唯有其一。鐵鳥翱天高高捧起了這頂王冠。

賽後，騎師連達文相當懊悔，認為若是能在終直早點取得好位，不被困於內道就好了。但這次失利，更加讓廄舍和粉絲們確信，就算是兩千公尺以上，也無法難倒戰舞者，達比，似乎離牠又近了一些。

那是2020年，因為疫情的影響，國際情況不容樂觀，然而，連達文依然為此推掉了澳洲的騎乘，在前景多舛的壓力下，提前兩週入境日本，他們能否在東京上演打倒鐵鳥翱天的反擊劇?所有人都狂熱翹首以盼。

與皋月賞的局勢互換，日本達比開閘，鐵鳥翱天保持前列，戰舞者選擇蜇伏。當橫山典弘提早催動愛狂想曲，鐵鳥翱天如同早有預料般，順著節奏佔據了理想位置，而戰舞者也許是因為不適應這樣的跑法，只能從最外疊進彎，和上次對陣僅僅過去兩個月，前方那道黑色身影，變得更加強大、更加遙不可及了。

牠拚盡全力，卻眼睜睜目送無法企及的宿敵半隻腳踏上三冠馬的王座。

「鐵鳥翱天，更強了。」  
與無觀客政策下寂靜的賽馬場相反，對於戰舞者而言，一聲輕輕的嘆息，在心中迴盪得越來越大。

沒有繼續選擇菊花賞，戰舞者回到了一哩賽場，可是此時正逢放聲歡呼一路高歌猛進，牠沒能找回狀態，於鐵鳥翱天斬獲無敗三冠的光環之下，結束三歲年。

3\.  

古馬首戰，牠們雙雙選擇大阪杯，這意味著，時隔半年，這對宿敵將三度同台競技。

前三人氣，分別掌握在戰舞者、鐵鳥翱天，和放聲歡呼手中。

那日的阪神雨勢瓢潑，由至今保持連勝的牝馬麗冠花環領逃，泥點飛濺的雨幕裡，三頭人氣馬同時吹響進攻的號角，馬群在最終直道上一字排開，戰舞者緊貼內側一度逼近，放聲歡呼和鐵鳥翱天也嘗試超越，可是，麗冠花環居然還能加速，三冠馬、快速馬、戰舞者……誰也無法企及牠的身後。

戰舞者勉強擠入揭示板，至今為止和鐵鳥翱天的三次交手，牠盡數吞敗。

而大阪杯，恰是牠頹勢的開端。

接下來的安田紀念，又逢老對手放聲歡呼；遠征香港一哩，不敵馬王金鎗六十；縮減距離挑戰高松宮紀念，吊車尾鎩羽而歸；五歲再戰安田紀念，雖然放聲歡呼已經退役，但新任女王前人足跡又擊潰了牠。

天下英雄如過江之鯽，那兩年的一哩舞台，群豪蜂擁——放聲歡呼、前人足跡、純淨之輝、神志勇進、秀逸小島……名為時代的洪流沒過戰舞者，牠掙扎著，再也沒能重奪G1榮耀。

鐵鳥翱天已然翱翔而去，牠卻再難起舞。

4\.  

縱然五歲秋天連霸兩千公尺的賽事每日王冠，陣營卻彷彿被困在那年的朝日杯般，執意將牠送回一哩賽。

網路上為此掀起了一股討伐的聲浪，「戰舞者更適合中距離」這樣的抗議層出不窮，甚至有人因此質疑起整個堀宣行馬房，但一切無濟於事，陣營做下的決定，毫不動搖。

牠前往一哩冠軍賽，以十四名大敗，接著，又報名了香港一哩，陣營宣布，這場比賽之後，牠將退役擔任種馬。

於是，2022年底，重返香港。強敵金鎗六十和加州星球，在異邦的草地靜候著牠。

就算奪冠機率不再如往昔，粉絲們依舊期盼，牠的競走生涯能夠華麗落幕，事情似乎也發展得很順利，一直到比賽當日，異變突生。

當日下午，香港獸醫診斷出戰舞者左前腳跛行，因傷退賽，牠無法上演擊敗鐵鳥翱天的逆轉劇，也無力反抗一路的挫折，以一個最為遺憾的方式，返回日本。

關於中距離是否更適合流著真心呼喚之血、成長過後的戰舞者?這個謎題，只能與贏過鐵鳥翱天的夢想一起，交給牠的產駒們來解答了。