---
title: 之四：跨越24年的重逢，那日我們未可得見的故人之影〔本初之海/無聲鈴鹿〕
pubDate: 2026-07-05
description: 故事本該就此結束，縱然時過境遷，沉默的星期日仍是馬迷心中永遠的傷痛。誰也未曾料到，24年後的秋季天皇賞，將會出現一場遲來的奇蹟。
category: 賽馬故事
era: "1990"
region: 日本
---
1\.  

即使成長緩慢而且出生較晚，無聲鈴鹿甫一出道，就以7馬位的壓倒性勝利宣示了自己的存在感，雖然隨後的彌生賞上因不願離開廄務員而鑽出閘門，最後大敗而歸，但在遠征香港後，騎師武豐和練馬師境勝太郎都堅信，「來年一定能獲得G1」。

進入古馬年，無聲鈴鹿的「大逃」徹底成形。不僅僅連戰連捷，更均以破紀錄的成績完成比賽，不負眾人期待，牠成為那年寶塚紀念冠軍，G1加冕後迫於輿論臨時參加每日王冠，證明了毫無疑問的強大實力──牠的手下敗將我們今日都很熟悉，黃金旅程、氣槽、草上飛、神鷹。

領放馬很多，大逃也不少，但無聲鈴鹿能脫穎而出絕非僥倖，牠被評為非常認真的馬，因為想更快，所以往前、再往前......武豐說，「騎著無聲鈴鹿，真讓人感到開心。」

清爽、暢快、華麗，正當所有人都為了牠而歡欣鼓舞之時，悲劇卻悄然降臨。

1998年11月1日，這一天，始終讓人難以忘懷，即使是沒怎麼了解過賽馬的人，或許也曾聽說——沉默的星期日。

秋季天皇賞的晴空下，一匹耀眼的栗毛馬一路爆逃，創出前1000m57.4秒的佳績，但就在馬迷們期待著牠能領放到底時，賽程越過了東京競馬場的第三彎道的大櫸樹後，無聲鈴鹿突然失速，步伐踉蹌著跛行到場邊，馬群自牠身側呼嘯而過，場內一片譁然，分不清是歡呼還是悲鳴。

即使賽場上無聲鈴鹿撐著沒有倒下，賽後卻檢查出左前腳根骨粉碎性骨折，進行了安樂死的人道處置。無聲鈴鹿的足跡，與牠的生命永遠停駐在了此處。

當時的畫面幾乎讓每個見過的人落淚。在如此重創下，理應連站立都很困難，但牠仍將鞍上的騎師武豐馱到場邊安全下馬，在安樂死的晚上，心情悲痛的武豐不停買醉，一度難以走出陰影，甚至主動提出休假，直到三年前同樣經歷米浴在賽場離世的騎師的場均痛罵了他一頓，才走出哀傷重返賽場。

多年後的採訪上，他這樣描述無聲鈴鹿，「很少有這樣的事情呢，在最高速度下這麼嚴重的骨折卻沒有跌倒的馬，我一直覺得，這是不是在保護我呢？直到現在，我還是總想起無聲鈴鹿。至少，也想讓它把最後的幾百米跑完啊。嗯，真的非常遺憾。直到現在也感到非常懊悔。」

故事本該就此結束，縱然時過境遷，沉默的星期日仍是馬迷心中永遠的傷痛。誰也未曾料到，24年後的秋季天皇賞，將會出現一場遲來的奇蹟。

2\.  

說完了無聲鈴鹿的故事，讓我們將目光放回2022年10月30日，第166回秋季天皇賞。

萬里無雲，15匹馬紛紛入閘，這個舞台上彙集了數頭名駒：春秋分、野田猛鯨、金積驥、大帝……以及為馬迷們延續遲來了24年的奇蹟主角——本初之海。

比賽開始，本初之海似離弦之箭衝出閘門，爭取到領頭的位置後一路爆逃，當播報員大喊出「1000m57.4秒！本初之海！正在逃跑！」時，此情此景漸漸與1998年的秋天重疊，同樣的朗朗晴天、同樣的大逃戰術、連用時都如出一轍。

很快，本初之海跑進了大櫸樹後方，數秒後再次出現在攝影機內，而與牠一同越出大櫸樹的，還有1998年那個栗色的身影。此時，牠已大逃15馬身，我打開推特，鋪天蓋地都是無聲鈴鹿之名，從平成到令和，眾人聲嘶力竭的吶喊，振聾發聵，而我在螢幕前淚如泉湧。

可惜春秋分在最終直路急起直追，本初之海僅一馬身之差遺憾以第二落敗，賽後採訪上，春秋分的騎手李慕華心有餘悸，「15馬身……我完全不知道牠已經逃了那麼遠。」

但足夠了。這場闊別24年的重逢，我們靜候了太久。