---
title: 之九：愛與紅線，綿延不絕〔愛如往昔/紅線情牽〕
pubDate: 2026-07-05
description: 這段耀眼而倉促的「愛」，依然如故。
category: 賽馬故事
era: "2000"
region: 日本
---
初見，是在阪神競馬場。26歲的幸英明看向2歲的愛如往昔，「スティルインラヴ......」也許他有輕輕呼喚她的名字，並在遙遠的未來，持續在心底反覆思念著她。

但這時是2002年，年輕的幸英明青澀懵懂，和愛如往昔贏下兩場比賽後，12月匆匆而過，他們一同踏上了牝馬三冠的首戰——櫻花賞。她在賽中取得好位，一鼓作氣衝向終點，在騎手出道第十年，為幸英明帶來生涯第一個G1勝利，同時刻下了不可磨滅的一筆。

抱著無比的期待，他們來到第二關的橡樹大賽，相信著愛如往昔的幸英明選擇依照她的步伐，隱忍不發，直到最終直線，全部賽駒一字排開，愛如往昔即使蹄鐵掉落，卻發揮出銳不可當的氣勢，以最快的末腳衝線，摘得二冠，此時的他們，已然登上了同世代牝馬巔峰。

2003年10月19日，在秋華賞的舞台，人們引頸期盼，自1986年以來就從未有人能再度達到的牝馬三冠，愛如往昔彷彿也燃起前所未有的鬥志，在最終直線接連超越前方賽駒，成為有史以來第二匹獲此殊榮的馬后，而幸英明直到十數年過去，也難忘這時的風景。

但就在至高無上的榮耀後，命運落下了它的重擊。

三冠殊榮後，伊莉莎白女王盃開幕，幸英明青梅竹馬的妻子也來到現場，但愛如往昔卻在最終的死鬥以鼻差落得第二，並且誰也未曾料到，這就是她最後的榮光。

愛如往昔的四歲年，陷入了長久的低迷。於寶塚紀念大敗，賽後因脫水引起的腹痛讓她十分痛苦，惡夢在此刻逐漸降臨。

之後的六場比賽，屢戰屢敗，唯一一次進入揭示板，是G3府中牝馬錦標的季軍。2005年10月，曾經站在眾馬頂端的她以最後一名結束了競賽生涯，前往下河邊牧場擔任繁殖牝馬，誕下首胎名為讚賞者的子嗣，第二胎懷孕期間因腸梗阻劇烈腹痛，經歷了兩次手術也沒能逃離死神的號召。退役次年，愛如往昔離世，如一陣飛掠而逝的閃電，短暫的爆發出光芒，隨即黯淡的離開了世界。

但這段耀眼而倉促的「愛」，依然如故。

愛如往昔的練馬師提前退休，來到了她生前最後居住的下河邊牧場，這匹愛馬的墓碑，就立在事務所旁。而幸英明呢?他伴隨愛如往昔走過整個競賽生涯，碩果纍纍，很快贏得許多馬主的信任，掌握到的資源大大增長，彷彿愛如往昔的愛仍然默默守護著這個最好的搭檔。

於是，2021年，幸英明遇見了紅線情牽。

2021年的伊莉莎白女王杯，高手雲集，擊敗過無敗三冠馬鐵鳥翱天的麗冠花環、三冠牝馬夏威夷鳥的女兒、秋華賞馬紅鳥之女......紅線情牽僅為第十人氣，不知幸英明是否有恍惚憶起，十八年前，與他並立此處卻遺憾落敗的，愛如往昔。

這簡直就像，一個孕育已久的奇蹟。紅線情牽因漏閘而屈居後方，第四彎道，她帶領幸英明自最外側殺出重圍，在叫喊聲、喧嘩聲、喝采聲中一一超過前方馬群，簡直就如當年意氣風發的愛如往昔，無馬可以企及。

十八年前的遺憾，由紅線情牽彌補。奪冠的那剎那，人與馬的命運交會又相融，死神帶走了愛如往昔璀璨的生命，卻無法阻斷她為幸英明留下的愛與羈絆。

直到今日也被馬迷深深愛著的愛如往昔，在幸英明心中更為可貴。在節目上被問到最難以忘懷的馬，他毫不猶豫寫下了愛如往昔之名，畫下一顆小小的愛心，更曾經提過「想和愛如往昔逃到沒有任何人的地方」、「沒有愛如往昔，就沒有現在的自己」......種種向遠在天際的愛如往昔告白的話語，他從青年到壯年，亙久不變的，是26歲那年與她的相遇，以及別離。

奇蹟總會到來的，你只是需要，靜靜地等待。