騎乘米浴時，就像坐在雲端一般，甚至策騎牠順利出道的水野騎師斷言，「騎著牠的我，有決不敗北的自信。」

不過剛剛嶄露頭角不久，米浴就診斷出右前腿骨折，黯淡地結束了兩歲年。

進入經典戰線，在日本達比之前，新任騎師的場均給米浴的評價是「騎起來很容易」而已。直到米浴在日本達比上以倒數第三的超低人氣拼命加速，與其他馬群激烈競爭著，最終奪得第二名之位，的場才清晰感受到這匹黑馬的鬥志與毅力，他騎著米浴望向前方，那裡站著的，是已六戰全勝的美浦波旁。

「我要和這匹馬一同擊潰美浦波旁。」的場均眼中燃起了火光。

一個夏季的訓練，菊花賞米浴的目標只有一個「戰勝美浦波旁」。前哨站京都新聞杯，即使依舊敗給美浦波旁，但差距已從達比的四馬身減少到一個半馬身，擔憂逐漸蔓延開來，3000m是個不利於逃馬的距離，而這匹名為米浴的黑馬，正以肉眼可見的速度飛快逼近。

終於來到菊花賞的長距離賽道，美浦波旁繼承去年東海帝皇的遺志，以1.5倍超低賠率備受看好。可是最終牠的加速沒能像以往一般銳利，逐漸體力不支，這時米浴伺機而動，猶如利刃出鞘，打破了菊花賞的最快造時，更斬碎了美浦波旁的無敗三冠夢。

但米浴沒有迎來歡呼，稀疏的鼓掌夾雜著噓聲，甚至有人開始喝倒采。的場均落下的嘆息因此格外分明，「我們只是想要贏得比賽而已。」

他對米浴的情感之深，也讓他在年末的有馬紀念失利後無比自責，認為那是對米浴最失禮的一場比賽。

時光飛逝，隔年的春季天皇賞上，米浴面前迎來了另一座高峰——劍指春天皇三連霸的目白麥昆。牠為此磨練到了極致，無論肉體或者精神。有人認為這根本是虐馬，米浴在上場之前就會壞掉了......但牠仍然堅持了下來。

脫胎換骨的米浴，就像磨利過尖刀一般。比菊花賞更長的3200m，在與長距離王者目白麥昆的纏鬥之中，牠絲毫不落下風。最後的200m，目白麥昆、目白善信、米浴三馬並列，牠率先衝出馬群，重現了菊花賞的榮耀，用3分17.1秒打破紀錄，有人說牠是反派與噩夢，更替牠冠上刺客之名。

JRA製作的CM裡是這樣寫的，「漆黑的長途跑者，是反派，還是英雄；是惡夢，還是奇蹟?」

**

彷彿耗盡氣力似的，米浴將肉體和精神都極致地燃燒在與麥昆的對決中了，牠陷入低迷，而禍不單行，牠的右前腿再次骨折，被迫放棄了1994年的春天皇，陣營也陷入了退役還是續行的抉擇。

考慮到長距離種馬並不吃香，七歲的米浴在陣營決定下三度踏上春天皇舞台，這次，的場均感受到了久違的鬥志，決定順從米浴的意願，在上坡就開始加速，發動奇襲一舉衝到馬群前方，在京都的長距離戰中，保持耐力才是王道，米浴卻靠一場豪賭，奇蹟復活，完成反派到英雄的蛻變。

那年阪神大地震之故，寶塚紀念從阪神轉移到京都，雖然2200m的距離對於米浴來說可能太短，但京都競馬場的坡道無數次見證了藍薔薇的綻放，這次也一定可以勝利——米浴就這麼參加了寶塚紀念，並生涯首次奪得粉絲投票第一。

如果故事在此完結，將會是部完美的英雄喜劇。

然而，米浴在試圖加速後跌到，三度征服京都坂道的牠在漫長的坂道上關山難越，做出了安樂死的診斷，受過狂風暴雨滋養而艷麗的藍薔薇，在最驕傲的京都土地永遠凋零了。
