兩天前，看完了賽馬娘電影〈新時代之門〉，完完全全超出我的預期，畢竟在此之前，我看到更多是「顏藝太誇張了」、「線條狂野過頭」……這些更負面的評價。

這讓我一度退卻，即使我很喜歡前作RTTT的狂放畫風，卻險些錯過了這麼好的動畫電影。

直到我讀至ptt的某篇文章，筆者說「這部電影不是不好，只是門檻太高，你必須喜歡賽馬，也喜歡娘化」。是的，一部不到兩小時的電影，卻極其大膽的沒有用早已打出知名度的東海帝皇、無聲鈴鹿或者米浴，而是劍走偏鋒，扯出一個新的節點——2001年，日本經典三冠正式開放外國產馬——這個舞台上的主角，是叢林寶穴、愛麗速子、烈焰快駒和曼城茶座。

不可能浪費篇幅敘述繁冗的賽馬制度，這讓第一次接觸的人會一頭霧水，你不能期望原本衝著美少女而來的觀眾瞬間明白，賽馬的精彩，在於那種一往無前的狂奔，與無法回頭的遺憾。

就像如果你沒看過40多集的咒術迴戰，大概在劇場版的時候也會因為各種術語而摸不著腦袋，刻骨銘心的感動，就沒那麼深切。

一生只能參加一次的經典三冠……一朝骨折就再也無法站上賽場的悔恨……

〈新時代之門〉更像服務於賽馬迷的電影，「比賽沒有如果」富士奇石對著失去勁敵而失意的叢林寶穴說。

我腦海裡剎那閃過很多瞬間，2023年，勝局在望和復出的武豐騎師站上有馬紀念的賽場，人們遺憾的說「如果春秋分在就好了」；2024年，勝局在望在最後一場退役賽賽前三日因右腳跛行被迫取消出走，有馬紀念的最終直線，大帝和蕾麗宮奮起直追，人們又說「如果勝局在望在就好了」。

但因為這些未完成的夢想，讓馬駒們被寄予更多期望，比賽落敗，並不是全部的終點。

我們都討厭無瑕的完美，偏愛尖銳的殘缺。

看〈新時代之門〉，我幾欲落淚，「沒有如果」貫穿整部電影，幻之三冠馬富士奇石和愛麗速子急流湧退，曼城茶座於菊花賞殺出重圍，你永遠不知道，意外和勝利，哪個會先來。

但牠們仍然向前狂奔。
