「黃金世代遲來的祕密武器」公開鶴丸剛志之前，賽馬娘官方這樣描述。

沒有得過G1的馬中，也有著無數名馬，鶴丸剛志正是如此的存在。

牠誕生在那個最耀眼的世代，但因為身體孱弱，訓練時輕易就精疲力盡，甚至會累到無法行走，直到皋月賞後才順利出道，彼時牠的同期皆已站上經典戰的舞台，而新馬戰都趕不上的牠，才剛從未勝利的泥濘中爬出來。

「因為身體就是虛弱嘛......」調教師二分久男經常這麼說。

的確如此。直到四歲才出道的牠，在贏得出道戰之後便進入長達六個月的休息，之後的首次特別戰又因蜂窩性組織炎停賽五個月之久。

也許是為了應對同期的壓力，也許是未來渺茫決定放手一搏，鶴丸剛志跳過op級，直接參加了重賞。

首次出戰重賞只得第三，但評論家卻給出了「馬體比特別周更一流」的誇讚。下一場仍是重賞，明明可以去跑條件賽，陣營卻認為，牠從未以正常狀態出戰，卻屢創佳績，牠的潛力並非普通的強。

對粉絲而言，牠是「能跑到什麼程度?」的第五人氣，而二分調教師雖然嘴上謙虛著，「體質真的很差呢」的同時也表示，「其實我心裡想的根本不是這樣，明明牠速度又好，個性又乖巧。」

相信著鶴丸剛志的還有一人，那就是風塵僕僕在一天內從北海道趕到本州，單純為了騎乘鶴丸剛志的藤田伸二騎手。

「我有預感牠會成為了不起的馬，並為此而來。」

鶴丸剛志回應了眾人的期待，在開幕周、對先行馬更有利的場地仍然能完成追越壓制，粉絲們頓然雀躍起來，有種大物即將到來的預感。

畢竟牠的父親，可是魯鐸象徵啊!產駒之中有著東海帝皇的魯鐸象徵啊!

然而，剛提起信心之際，憂愁也隨之到來，接下來的賽事決定是京都大賞典，雖然只是G2，卻眾星雲集。特別周、目白光明、好歌劇、黃金旅程......強著們匯聚於此，陣容不可謂不豪華。

沒想到鶴丸剛志的發揮遠超眾人期待，藤田騎手先是潛伏內側，抓住特別周無法完全伸展的時機下達指令，牠頓如離弦之箭脫穎而出，大混戰隨之展開，牠卻一口氣壓制住了目白光明和好歌劇，奪得第一。

這場比賽，完全足以證明牠的實力絕非僥倖。

這個世代，居然還有這麼一匹馬嗎——宛如黃金世代的秘密兵器，牠的存在感扶搖直上。

當然，也擺脫不了血緣之故。被週日寧靜血脈統治的背景下，一匹懷揣魯鐸象徵之血的馬讓粉絲情緒攀升至最高點，一般記者和馬迷的評價也飛速成長，以至於秋季天皇賞，牠竟獲得了第二人氣的支持。

竟能超過特別周......這簡直不可思議，一種浮躁感頓生心頭，牠真的準備好了嗎?現在就登上G1級，是否操之過急?

這樣的擔心並非空穴來風，兩周一戰的疲勞、極為不利的大外閘、G1比賽的高速節奏、加上本就虛弱的身體，對牠來說果然太吃力了。

於是，牠放棄了日本杯，直行有馬紀念，並為此來到距離中山競馬場更近的美浦訓練中心進行調整，結果不知是水土相合，又或體調上升與成長曲線完美吻合，原本備受虛弱體質所困的鶴丸剛志，已經能承受相當程度的負荷，在有馬紀念前一周，更完成了史無前例的高強度訓練。

在報紙上，對於表現出色的馬會畫上雙圈註記，那次的鶴丸剛志名字旁邊，也出現了這樣的記號。

一向將「畢竟身體虛弱」這種訴苦掛在嘴邊的二分調教師，罕見地說出了真心話，「以這個狀態，絕不會跑出難看的比賽，我是不會放棄夢想的。」

魯鐸象徵的血脈、沒跑日本杯殘留的餘力、對G1節奏的適應......牠集結了無數有利條件，更重要的是與牠搭檔至今的男人——藤田伸二

藤田騎手以擅長大舞台而聞名，甚至被稱為能在關鍵時刻讓強敵啞口無言的勝負師，粉絲們一面引頸期盼京都大賞典的榮耀能夠再次重現，一面熾熱地注視鶴丸剛志，將精神寄託在牠背上。

牠是如此特殊，同期都出人頭地了，才匆匆趕上；明明有才能，卻被侷限在脆弱的身體中；即使這樣虛弱，然而，名字又是完全相反的「強壯」。

有馬紀念那天的斜陽，將影子拉得很長。所有馬匹都蓄勢待發，草上飛率先有了加速的傾向，藤田深知不能錯過時機，比草上飛、比特別周都更早，抓住這微弱的勝跡，鶴丸剛志拔群而出，轉進直線、瞬間衝到前頭，攀上中山的陡坡，比那些總是在牠前頭跑著的同期、比所有馬都更快地奔向終點，僅剩一百公尺，牠還在領先。

逆轉和攻防，就在這一百公尺。

衝線前追上鶴丸剛志的是好歌劇，但草上飛在僅餘五公尺時再度反超，衝線剎那，特別周又以四公分之差殘念吞敗，這一切的一切，都是因為鶴丸剛志吹響的號角。

牠確實追上了曾遠在天邊的同期。

**

隔年，骨瘤發作，再次進入一年的休息，回歸後的鶴丸剛志老實說不再有奪冠希望，但人氣卻比全盛時更高——第四人氣——彷彿粉絲們都在對牠吶喊，我們永遠支持你。

可惜賽馬之神殘酷無情，沒能迎來奇蹟，年末的有馬紀念，目送好歌劇完成全年無敗，遠遠脫離馬群的鶴丸剛志，以懸韌帶斷裂而競走中止的結果為牠的現役生涯畫上句點。

身體虛弱加上血統和成績的影響，牠沒能成為種馬，接受了閹割，短暫擔任五年誘導馬後又迫於惡化的蹄部徹底退休，但人們對牠的支持從未離開，至今，競賽時期的廄務員組織起了「鶴丸剛志會」，支撐著曾鼓勵無數人的牠安享晚年。
