雖然身為聖王光環的子嗣，母親則有美國強馬西雅圖迴旋與秘書處的血脈，是無庸置疑的超良血馬，但彼時聖王光環出道的首批子嗣並未造成轟動，其他兄姊們全是未勝利馬。因此六月才出生的這匹幼駒，先是在拍賣會上流拍，而後由三石川上牧場帶回培養。直到三年後的二月終於踏上賽場，被冠以養育自己的牧場之名，承載著牧場希望，不被觀眾看好的川上公主僅得第九人氣，卻以領放之姿在本田優的策騎下正式出道。

受到晚出生等因素的影響，川上公主並沒有足夠的賞金參加櫻花賞，無奈之下只能參加牝馬三冠第二關的橡樹大賽。在領放馬的爆逃之下，牠一路保持在中團位置，於直線越過房一潘朵拉（也就是九冠馬杏目之母）奪下冠軍，牠榮耀了三石川上牧場之名，成為聖王光環首匹G1產駒，從出道到G1制霸，僅僅用時65日。

接下來經過放牧，整個夏天牠都沒有出賽，不參加前哨，十月出戰最後一關的秋華賞。因兩匹領放馬爭奪頭馬位置，導致整場比賽陷入快步速的局面。本田優選擇讓川上公主穩居中團等待時機，最終直線馬群擠作一堆，這時卻有一駒從外側七疊強勢襲來，一一超越對手，越過終點，拿下秋華賞的殊榮，牠就是川上公主。

此時牠手握5戰5勝，這是日本賽馬史上首匹無敗二冠馬，若沒有受到晚出生與種種因素的劣勢，可能日本就不會直到2020才迎來謀勇兼備。

不滿足於此的牠馬不停蹄來到伊莉莎白女王杯，牠的對手之中不乏東商變革、房一潘朵拉，以及東海帝王的女兒也文砂糖等強馬，但牠仍以絕對的公主之姿碾壓馬群，無數人翹首以待著比賽結果，可是這時，審議燈亮起，經過十五分鐘的審議後，判定川上公主妨礙了也文砂糖，最終降至12着，牠就這麼與變則牝馬三冠擦身而過。

計畫年底退役的搭檔本田優心如刀割，流著淚懇求「要判我多少罰金我都接受，拜託放過她吧」，卻無阻殘酷的降着懲罰，牠因此成為繼目白麥昆之後第二匹在G1中受到降着的衝線頭馬。

隨著搭檔本田優騎手的退役，川上公主彷彿也失去了衝勁。此後，牠再也未能奪取任何勝利，在馬群後方遙遙望著日本迎來新世紀的牝馬時代，曾經牠閃耀的位置，由大和赤驥、伏特加等名牝角逐，而一蹶不振的牠，最終在維多利亞一哩賽見證伏特加成就G1五冠後，於同年11月退役，結束競走生涯。

退役的川上公主回到故鄉擔任繁殖牝馬，經歷了27小時的長途旅程，牠仍精神飽滿地走下運馬車，相關人士與鄰近居民聚集起來，盛大歡迎公主凱旋，對整個三石川上地區來說，牠就像是寶物一樣的存在。

無論跌宕起伏，川上公主從被賦予名字的那一刻起就沐浴在川上牧場的愛中，即使拍賣會慘遭流拍，仍以前無古人的成績證明了自身的光彩奪目，直到23年因無法站立去世，但死亡也無法抹消公主勇猛征戰的曾經。
