2016年，幾聲槍響劃破了北海道的天空，一場駭人聽聞的槍擊事件，槍口對向了牧場內的幼駒。

經營陷入困頓的牧場主，為了保險金竟親自殺害自家繁殖的馬匹，兩匹一歲的純寫馬被來福槍射殺，倒臥血泊中，這是一樁自導自演，極端自私且震撼人心的犯罪。

福澤滿途就在現場，因為已有買家決定購買牠而逃過一劫，雖然僅僅兩百五十萬日圓，在賽馬之中相當低廉，卻成為了牠的護身符，若沒有買家，也許牠的足跡就無法走到賽場之上。

牠被交到了柴田善臣騎師手中，第二場未勝利戰即以兩馬身的差距勝出，「這匹馬相當有潛力，我很高興牠能平安勝利。」柴田如此回顧，大抵也為了福澤滿途唏噓。

牠的起步著實順利，第三場比賽就奪得重賞。值得一提的是，在此前一天，競優牧場主被判決有期徒刑，表彰儀式本該一同參加合照的生產牧場代表就這樣缺席了。

福澤滿途緊接著參加東體杯﹑雨水也無阻牠前進的勢頭，展現不俗的實力以頭差囊括三連勝，後方的馬群中，甚至有著未來的日本盃冠軍、文雅之士。

看起來又是一顆蒙塵美玉，正當粉絲們期待牠能向經典賽發起進攻之際，異變突生。距離春季錦標不到一周時間，檢查出右橈骨遠位端骨折，達比就此化為泡影，奇蹟復活堅忍不拔的佳話那麼多，卻沒有發生在他身上。

先是輸掉了菊花賞，有馬紀念也只能眼睜睜目送北部玄駒達成有終之美，牠進入了顛沛流離的狀態，不斷更換騎手、距離、戰術，名次卻始終掛在揭示板邊緣，牠見證里見光鑽地重振，再次成為名馬的陪襯。那場骨折重挫了牠，又或者牠已將所有好運都耗在了童年的災難中。

明明有著一個光輝耀眼的起步，卻讓骨折毀了一切。2020年，福澤滿途從中央抹消，轉到了地方賽馬，參加數場泥地賽也未能取勝，兩年後地方登錄抹消，這成為了最後的紀載，牠從此不知去向。

生產自己的牧場早已倒閉，成績不好別說當種馬了，誘導馬和乘馬也不一定有牠的份，牠失去故鄉、身無長物，一無所有。即使曾是一代幻之馬，也許很多人想過若是牠並未骨折，是否能攀上更高的巔峰，為那個時代增添更耀眼的色彩，可惜一切皆已破滅，粉絲們只能在留言板上詢問牠的去向，祈禱牠能如名字一般，福澤滿途的過完一生。
