【LIBERTY ISLAND】

親眼看著自由島奪下三冠，心跳，幾乎聲若擂鼓。

賽馬就是這樣一門運動，有黃金船一穿十五，更有無聲鈴鹿大逃六馬身，一馬當先萬馬無光，賽馬的魅力，在金錢之外。

牠們狂奔，在賽場之上，蹄鐵的聲音恍若就踏在心頭，飛揚的馬鬃順著風的痕跡，我會忘記現實裡侵吞撕咬的惡獸，只剩下發亮的栗毛與深邃的眼睛，折射出棱鏡似的虹光——純粹、昂著美麗的頭顱、沉甸甸的鼻息混著大步向前的衝勁......那不像人類，動物們向來有著更乾淨的靈魂。

所以令人醉心而沉迷。的確，牠們承載著馬主和相關人等的財富與名聲，但同時，卻也背負了更多平凡人殷切的眼神，那是一種渴望，渴望在馳騁的馬匹身上，看到讚嘆和榮光。

賽馬們快樂嗎？我不知道。可是當一鞭不加，也能轟破鐵壁衝向終點的時候，看見縫隙中開出孤絕的勝利之花，我更願意矯情的揣度，我想牠們是享受著奔跑的。

目睹自由島加冕三冠女王的過程，一股前所未有的感動，夾雜著顫慄、興奮，極難形容的心情，明明只透過螢幕，依然不由自主的歡呼，真切而沒來由的為牠開心落淚，撫著振聾發聵的心臟，久久不能平息。

請再多貪戀一些領先的景色，自由島。

請健健康康的跑下去。
