「但是
即使睜開眼睛
早晨已經不會再來
十點啊
你已經只是回憶而已了
再見了
再見了 十點
北方的牧場上，一定很適合流星吧」

——〈再見了，十點〉

***

1.
十點離世的那個早春，已是四十八年前。

牠的一生，是一場永恆的悲劇。

2.
十點的外祖母，名為丘高，在跑獲櫻花賞亞軍的隔年，牠疑似染上了傳染性貧血症，這種病症沒有疫苗，染病的馬會反覆高燒、逐漸消瘦，最終走向死亡，依照家畜傳染病防治法，必須強制撲殺。

但馬主山本谷五郎無法狠心殺死愛馬，他將丘高轉為研究用馬，安置在京都競馬場的隔離馬廄中，三年後丘高沒有發病的跡象，才終於成為繁殖牝馬，前往北海道。

然而，牠的血統被拒絕登記，長達了四年的官司之後，宣判了丘高一方勝訴，這年誕生的，正是十點的母親、櫻花賞冠軍ワカクモ。

繼承了如此一波三折的血統，馬主高田久成對ワカクモ的兒子寄予厚望，將這匹幼駒起名為「十點」，當時的報紙字體尺寸是八點，馬主期待牠能夠成長到名字比報紙字體更大一些，足以被醒目刊登的名馬。

3.
十點非常強悍。

出道戰，牠即是破紀錄的十馬身大勝，後來的阪神三歲錦標中，杉本播報員在牠衝線的瞬間激動吶喊：

「看啊！這就是關西的期待！十點！！！」

這場比賽，牠領先七馬身。賽馬界的俗諺——一馬當先，萬馬無光，十點的數次將馬群拋在身後的大勝，帶來的就是這種震撼。

但進入所有賽駒一生僅有一次的經典戰線時，命運向十點揮下生涯第一記重擊。皋月賞，初逢宿敵東商小子，飲恨第二；日本達比，牠賽中骨折，第七名慘敗；菊花賞，因為向外側斜行的壞習慣，牠被後來居上的對手逆轉，再次亞軍作收。

至此，經典三冠落幕，十點全數敗北。

牠開始被冠上「不幸」、「無冠」等字眼。

4.

經過數月的成長，四歲的十點體格整整大了一圈，即使背負六十公斤左右的重磅，也重奪第一證明了自己，牠重整旗鼓，目光眺望著八大競走之一的春季天皇賞。

這場比賽，沒有東商小子，正因如此，更加不能輸，牠帶領著身後奮勇爭先的強敵們，以冠軍的姿態，讓
「十點」之名響徹賽場。

「這就是夢中的榮耀終點！」杉本播報員高呼，「十點！第一！」

看著東山再起的十點，馬主高田久成也燃起熊熊鬥志，他計劃著在有馬紀念擊敗東商小子成為日本第一後遠征海外，先是英國的伊莉莎白女王錦標，再去法國凱旋門大賞，接著出戰美國華盛頓特區錦標，他堅信，十點有足以撼動世界的能力。

1997年12月18日，有馬紀念。

東商小子已經宣布這是生涯最後一場比賽，牠以當代最強馬的姿態，等待著對手的挑戰。

十點陣營比誰都了解東商小子的強大，如果讓東商小子順利逃脫，就絕對無法取勝。抱著如此覺悟，閘門一開，牠迅速跟上東商小子的步伐，在彎道試圖超越，但東商小子絲毫不退讓，兩駒激烈糾纏，遠遠甩下馬群，這種近乎魯莽的展開，觀眾心底都浮現起牠們雙雙失速的畫面。

但身為世代的最強，誰都不肯敗得輕易，十點外道加速，牠們並肩越過最後彎道，直線十點領先，東商小子嘗試反撲，但十點仍在前方，這場竭盡全力的殊死搏鬥，由十點登頂日本第一。

「十點！十點！十點！」

歡呼與掌聲振聾發聵，十點肩上的錦旗隨風而動，全日本的目光聚焦於此，誰也沒有察覺，悲劇已經步步緊逼。

5.
寺山修司在有馬紀念的觀戰記中，將東商小子比喻為「黃昏」，十點為「早晨」。

他提筆寫下，「早晨已經不會再來」。

6.
1978年的日經新春杯當日，競馬場飄著鵝毛細雪。

這是十點原定在日本的最後一場比賽，為了感謝關西粉絲的一路守候，在亮相圈中，牠抬頭挺胸沐浴著粉絲的告別。

背負了66.5公斤的重磅，對手們當然不會錯過用讓磅制度使十點處於劣勢，正如有馬紀念十點對東商小子的緊咬，其他馬匹更不可能放牠成為比賽的主演。

比賽一如既往的順利，十點真的能為粉絲獻上捧花嗎？所有觀眾心若擂鼓，直到，最後彎道。

十點腰部陡然一沉，看台上一片譁然，當人們看到牠仍奮力抬起左後腿，嘗試繼續前進的身影時，許多人已熱淚如傾。

最糟糕的事態發生了，人們只能祈禱。

賽後宣布，骨折的程度是折斷的骨頭（第三中足骨）從皮膚突出來的開放性骨折這種重度傷勢，鮮血噴湧而出，獸醫建議安樂死，馬主高田久成爭取了一晚的猶豫時間，正當他決定同意獸醫的建議時，無數電話湧入，不同的聲音，吶喊著同一個願望——

「不要殺死十點。」

7. 
*內容殘酷，謹慎觀看*

高田馬主也不忍愛駒就此離世，決定進行手術，次日，日本中央競馬會組織了33人的獸醫團隊，其中包括後來就任JRA理事長的土川健之。

1月23日，為十點施打麻醉後，切開左後腿，使用特殊合金製的螺栓將斷裂的骨頭固定連接，再用鋁合金製的石膏進行固定，整個手術耗時約2小時。

2月1日，十點開始發出扭曲痛苦的慘叫聲。

2月2日，開始出現褥瘡徵兆，體溫上升，呼吸紊亂，但十點以驚人的意志力撐住了折磨，這時，手術一度被認為成功。

2月12日，醫療團隊表示「生命已無大礙，存活的可能性大幅提高」，一段時間內體溫與心跳也趨於穩定，誰也沒有再讓十點奔跑的渴望，「只要能夠活下來就好」所有人都這樣祈禱。

然而實際上，當十點將體重壓在患肢上時，固定骨頭的螺栓已經彎曲，骨折處在錯位的狀態下被石膏固定，牠的患部逐漸腐爛。

2月13日，皮肉潰爛，骨頭外露。

2月下旬，右後腳發生蹄葉炎，並開始流鼻血，同時食慾下降、全身消瘦，眼神失去光彩，病情持續惡化。

3月2日，右後腳蹄底角質剝離，診療所管理課長表示，「病情已相當惡化，兩三天內應該會有結果，但有八成已是絕望。」

3月3日，基本上放棄治療，醫療團隊停止原本將馬體吊起、減輕四肢負擔的措施，讓十點躺下。

3月5日上午8點40分，十點因蹄葉炎去世。直到最後都沒有實施安樂死，而是自然死亡，死因被公布為「全身衰弱導致的心臟衰竭」。當天牠還曾吃青草與蘋果，但隨後突然前後肢抽搐，像是沉入鋪滿稻草的地面般倒下，最終離世。

骨折前接近500公斤的體重，在死亡時已減少到約400公斤、380公斤、350公斤，甚至被推測不到300公斤，瘦弱到讓馬主高田久成覺得牠像一隻大型犬。當時與牠一起躺在稻草上的山田，在牠發生痙攣時不斷大喊「十點！」並拍打牠的身體，但牠的身體逐漸冰冷，在斷氣的瞬間，山田抱著牠的脖子放聲痛哭。而在場見證最後時刻的鹿戶騎手，在十點斷氣的瞬間，默默坐倒在地。

8.
高田馬主說，「我那句『希望能救牠』，現在回想起來，反而像是讓十點承受更多痛苦的原因。」

9.
賽馬的生命就像火焰，很容易熊熊，卻也容易消失冷卻。沒有任何人希望，看到第二個十點。

10.
「但是
早晨已經不會再來
人們再也
無法聽到
十點的嘶鳴了
再見了 十點」

——〈再見了，十點〉
